注意事项
1、注意控制情绪，不要说气话。气话除了发泄情绪外，很难帮助实际解决问题，往往可能会使对方下意识地排斥你的观点。
2、不要着急把心里的想法说出来，一定要清楚自己表达的每句话要说明什么问题。
3、不要曲线救国。就是不要去通过说服对方的配偶，尤其不要说服她的小孩，来解决这个问题。因为不是不读经就解决了问题，走常规的体制教育需要父母的全力投入，而且也不能保证小孩就一定会有出息。如果她不能清楚地认识到问题所在，心不甘情不愿，她势必无法对小孩的教育提供足够好的支撑。孩子将来有出息还好，没出息就都是你的问题。
4、讨论时不要谈论带立场的内容，而是从双方均认可的、立场无关的内容出发，一步步推导出双方均认可的观点。
5、不要一次性讨论太多的观点，一次少量几个观点，让对方有足够的时间来思考，让她能够想清楚。如果她不同意你的意见，要让她有足够的时间来反驳你的观点。信息量太大就会不想去想，也想不清楚。她想要做的反驳没有尽力做到，她是无法认同你的。必须让她自己意识到确实无法反驳你的推理和结论。
6、不要尝试去批驳对方的所有观点，而是抓住最核心最基本的观点进行说服。宗教式读经典的书籍错漏百出，很容易找到很多可以批驳的说法。但批驳太多，对方就会容易认为你是为了反对而反对。
7、慎用比喻。在帮助愿意相信你的人理解一个事情的时候，合适的比喻是个好办法。但比喻往往都是缺乏逻辑严谨性的，经不起推敲。它经常被宗教式读书的人采用来宣扬自己的理念。也许你的比喻能起到一些作用，但如果需要通过逻辑推理来论证你的观点时，很容易被发现漏洞而作为对方的攻击点。


讨论准备，先有如下对齐：
1、讨论的目的是为了判别让孩子全日制读经典是否是正确的做法，一切是为了孩子的前途，先把尊严放在一边，考虑问题时要明确地告诉自己，错了没有关系，不要因为面子上过不去而拒绝思考，拒绝讨论。
2、我们都不是圣人，也不是智力远超于常人的人，只是普通人。我们不能看了某些东西，就能够可以判断这个东西一定是对还是错的，一定要经过仔细的有逻辑性的思考和反复讨论。
成年人会生出的怒气：我又不是小孩子了，做事情要思考，难道我还不懂吗？
有逻辑的思考和没有逻辑的思考是不一样的。有些因果关系看起来很浅显易懂，但有些因果关系是错搭的，举例补充。


2、讨论时对事不对人，不打标签，根据事实来进行推理。
3、双方立场不同，只讨论观点，往往就是你说你的，我说我的，各执一词，无法得出有用的结论。讨论问题时无论哪方要提出观点，一定要先提出双方都认同的事实，再一步一步推导出双方都认同的观点。
4、因为彼此都不是

自身对传统文化需要有一定的了解，不需要花很多时间去掌握里面的内容，但要知道大概发展脉络，什么时候出现了什么重要人物，有什么重要的思想。

当一个人与你观点不一致时，你说服她所需要耗费的代价取决于你们的三观以及逻辑推理能力的差异有多大。
逻辑推理能力的差距是较为次要的因素，但如果相差太大，对你来说很简单的因果关系，对她来说就难以理解，解释起来也会很费劲，你需要仔细分析，从她的角度看，为什么这个原因不能推导出这个结果，中间还差了什么没有解释清楚，要找到这些坑填平。
如果你们有相同或相近的三观，意味着你们有很多的共识，通常只需要就这个观点相关的内容进行辩论就可以了。这种情况下的观点差异往往是由于你们的信息没有对齐，将信息对齐很多时候就解决了问题。
但如果三观相差太大，那么你们所讨论的观点，只是冰山一角，水底下看不见的那90%就是十几年或几十年的学习和生活经历所塑造的三观，三观里面的方方面面支撑着你们的观点，这个支撑体系是盘根错节，错综复杂的。这种情况下只讨论观点本身是肯定无法说服对方的。



传统文化包含哪些内容，哪些是很容易看出来是属于过时的，需要抛弃的内容。
传统文化应该怎么学？看看古人是如何做学问的。

下面文字来自于百度百科，关键字“四书章句集注”：
在注释方式上，朱熹不同于汉唐学者的作风。汉唐学者注释，注重经书的原本，文字的训诂和名物的考证分量很重，做法繁琐。朱熹注释则注重阐发“四书”中的义理，并往往加以引申和发挥，其意已超出“四书”之外。朱熹注释“四书”，目的不仅仅是整理和规范儒家思想，宣扬和贯彻儒家精神，其更主要的目的是把“四书”纳入到自己的理学轨道，用“四书”中的哲理作为构造自己整个思想体系的间架。从这个意义上说，《四书章句集注》不仅是儒家学说的大成，而且是朱熹儒学体系的基础。
首先要问她，是否认同这些说法，在认同后，才能继续下一步的说明。
从这些说法，我们可以看出来：
（1）即使是汉唐的学者，学习先秦的典籍，都需要做大量繁琐的训诂和考证；一是是因为文字及其含义的变迁；二是因为典籍本身所述内容没有办法做到完备，常常会有很多上下文信息没有包含在里面；三是因为时代的变迁导致观念、风俗等的变化而难以理解当时的人的想法。这是古人做学问的重要内容，因为古时候的文字丰富程度和流通程度远不如现在，不像现在随便一些什么重要文献都有大量的参考解释文档。
（2）像朱熹这样的大儒，并不是原样解释经典的原意，而是会自己发挥，加入自己的观点和理念。背景：和佛教、道教争地盘。（待补充）

真理不是不辩自明的
这个世界上就没几样东西是不辩自明的，即使是看起来很浅显的东西，也很可能背后隐藏着完全颠覆性的事实。例如，（待补充）
问题在哪里：
（1）真理是不会因为人怎么想而改变的，它是恒常不变的。但这完全不等于不辩自明，持这种观点的人是没有能力区分“恒常不变”和“不辩自明”这两个概念。真理是恒常不变没错，但它自己不会跳出来说“我就是真理”，需要有人来发现它，来表述它。问题就在于，谁来发现和表述？这个人说的就真的是实实在在的真理吗？如何证明？这就需要辩论，接受各种挑战的检验。
（2）即使是孔圣人，即使是佛陀，他们也从来不说“我的话就是真理，你们必须无条件相信我”，他们对于弟子或其他人的问题也会进行解释和回应。《》

书读百遍其义自见
无论是传统儒学文化中的圣人，还是各种宗教中的高僧大德，没有人会排斥和拒绝辩论，只有最底层的，受教育程度低和思维能力差的人，才会只是被动接受思想，从来不去想为什么。
（1）

背诵传统文化增强记忆力。
经典里面的文字艰深晦涩，这都能读懂，读其他东西就会很容易。
文字只是用于承载思想，之所以艰深晦涩，是因为文字及其含义的变迁。

误区：
1、以科技对现实生活的有目共睹的巨大影响，来说明传统文化的不好。
你可能觉得，科技对于世界的理解才是真理，你看它短短几十上百年就给世界带来了翻天覆地的变化，而古人发展了几千年，所带来的变化，比起科技所带来的变化，差距是何等的巨大？那些旧时代的东西，如何能跟科技比？但由于以下几点原因，以科技带来的效果来批驳传统文化是不合适的，效果会很差：
（1）科技的范畴主要在对于物质世界的理解和改造，而文化主要是属于精神世界的东西，这两者的比较是不属于同一个范畴的东西的比较，不具有可比较性。虽然精神世界的最顶层思考也在于如何理解这个世界，但在精神的世界里，你对这个世界的理解是否真的正确，这是不重要的，重要的是你相信你的理解是正确的。在物质的世界里，没有正确的理解就不能解决物质世界的问题，你不能发明电、飞机等无数对古人来说堪称奇迹的东西。但精神的世界里，你只要相信某种思想，它往往就能解释和指导日常生活，它能给你平静，给你力量，那么它就是有价值的，这就够了。虽然它不一定是真理，但它是实实在在地发挥着作用。
精神对于人类这个物种是必要的，无论科技发展到什么程度，只要人没有变成冷冰冰的机器，就还需要精神，尤其是人长期处于困境之中时。即使年轻时不太在乎，但变老后，很多事情都会慢慢变得有心无力，你可能也会需要精神。
即使是在崇尚科技的美国和法国，他们的立国之本也是“天赋人权”这种无法证明的精神层面的依据。

（2）传统文化中确实有很多东西是过时的，但肯定还是有不少东西是可以继续继承和发扬的。如果一竿子打死，自己也站不住脚，对方无论如何也接受不了你的观点。



